### 一、java基本语法
1.对象：具有状态和行为。    
2.类：可以被定义为描述对象所支持的类型的行为和状态的模板或蓝图。    
3.方法：是一种基本的行为。类可以包含很多方法。  
4.实体变量：每个对象都有它的特殊的实体变量的集合，一个对象的状态是由那些实体变量所赋的值所决定的。  
5.语法规则：    
<1>大小写敏感。         
<2>所有类的名称首字母必须大写。     
<3>所有方法名称必须以小写字母开头。     
<4>程序文件名必须和类名准确匹配。       
<5>java程序都是从main()方法开始处理的。     
6.java标识符    
<1>所有标识符必须以字母（A到Z或者a到z）、货币字符（$）或者下划线（_）开头。     
<2>在第一个标识符之后可以有任意字母组合。   
<3>关键字不能被用作标识符。         
<4>大多数标识符需要区分大小写。     
7.java修饰符：  
<1>定义：修饰符用来定义类、方法或者变量，通常放在语句的最前端。    
<2>访问修饰符：可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。（default,public,protected,private）  
（1）default(缺省)：在同一个包内可见，不使用任何修饰符。
使用对象：类、接口、变量、方法。    
（2）private:在同一类内可见。（主要用来隐藏类的实现细节和保护类的数据。）  
使用对象：变量、方法。注意不能修饰类。  
声明为私有访问类型的变量只能通过类中公共的getter方法被外部类访问。（Logger.java）   
（3）public:对所有类可见。  
使用对象：类、接口、变量、方法。    
如果几个相互访问的public类分布在不同的包中，则需要导入相应public类所在的包。由于类的继承性，类所有的公有方法和变量都能被其子类继承。    
（4）protected:对同一包内的类和所有子类可见。   
使用对象：变量、方法。注意不能修饰类。      
第一点：子类与基类在同一个包中（被声明为protected的变量、方法和构造器能被同一个包中的任何其他类访问）  
第二点：子类与基类不在一个包中（那么在子类中，子类实例可以访问其从基类继承而来的protected方法，而不能访问基类实例的protected方法） 
<3>非访问修饰符：final,abstract,strictfp    
（1）static 用来修饰类方法和类变量  
静态变量：声明独立于对象的静态变量。    
静态方法:用来声明独立于对象的静态方法。（静态方法是从参数列表得到数据，然后计算这些数据。）    
类变量访问：classname.variablename  
方法访问：classname.methodname  
（2）final 用来修饰类、方法和变量。 
final变量能显式的初始化并且只能初始化一次。final对象的引用不能改变，但里面的值可以改变。    
final方法可以被子类继承，但不能修改。   
final类不能被继承。 
（3）abstract 用来创建抽象类和抽象方法。    
抽象类：不能实例化对象。唯一目的是对该类进行扩充。  
一个类不能同时被abstract和final修饰，如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。  
抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。    
抽象方法不能被声明成final和static.  
任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。  
如果一个类包含若干个抽象方法，那么该类必须声明为抽象类。抽象类可以不包含抽象方法。  
 (4)synchronized和volatile 用于线程的编程。 
synchronized同一时间只能被一个线程访问。    
volatile 修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。  
<4>默认访问修饰符：不使用任何关键字。
<5>访问控制和继承:
(1)父类中声明为public的方法在子类中也必须为public.
(2)父类中声明为protected的方法在子类中要么声明为protected,要么声明为public,不能声明为private.
(3)父类中声明为private的方法，不能够被继承。    
8.java变量  
<1>本地变量     
<2>类变量（静态变量）：独立于方法之外的变量，用static修饰。    
<3>实例变量（非静态变量）：独立于方法之外的变量。   
<4>局部变量：类的方法中的变量。     
9.java数组:
是储存有多重相同变量类型的对象。        
10.java枚举值：
枚举列表中的值称为枚举值。  
11.构造器：     
<1>每一个类都有一个构造器，但是可以有不止一。   
<2>每当一个新的对象被创建，至少一个构造器将会被调用。   
<3>构造器和类必须有同样的名字。     
 12.源文件声明规则：    
<1>每个源文件中只能有一个公共类。       
<2>一个源文件可以有很多非公共类。   
<3>公共类的名称必须是源文件的名称，同时也要以.java为后缀。  
<4>如果类是在一个程序包中定义的，那么程序包的声明必须是源文件的第一个声明。    
<5>如果输入声明出现，那么他们必须被写在封装声明和类声明之间。  
13.java基本数据类型     
<1>原始数据类型：是由该语言预先定义的并用关键词命名的。     
（1）字节型（byte）：最小值为-128，最大值为127。比整数小四倍。      
（2）短整数（short）:最小值为-32768，最大值为32767.比整数小两倍。  
（3）整数型（int）  
（4）长整型（long）：默认值为0L 
（5）浮点型（float）:  默认值是0.0f 
（6）双精度型（double）：默认值是0.0d   
（7）布尔型（boolean）:  默认值是false  
（8）字符型（char）     
<2>引用数据类型     
(1)任何引用数据类型的默认值都为空。     
(2)一个引用数据类型可以被用于任何声明类型和兼容类型的对象。        
 14.java常量：是代表固定值的源代码。        
15.自动类型转换：   
(1)从低到高：byte,short,char,int,long,float,double   
(2)规则：   
1.不能对boolean类型进行类型转换。   
2.不能把对象类型转换成不相关类的对象。  
3.在把容量大的类型转换为容量小的类型时，必须使用强制类型转换。  
4.转换过程中可能导致溢出或损失精度。    
5.浮点数到整数的转换是通过舍弃小数得到的，而不是四舍五入。  
6.转换前的数据类型的位数要低于转换后的数据类型。    
（3）强制类型转换   
1.条件是转换的数据类型必须是兼容的。    
2.格式：（type）value type是要强制类型转换后的数据类型。    
16.java变量类型     
<1>所有变量在使用前必须声明。   
byte z=22；声明并初始化z    
<2>局部变量:Test.java   
（1）局部变量声明在方法、构造方法或者语句块中；     
（2）局部变量在方法、构造方法、或者语句块被执行的时候创建，当它们执行完成后，变量将会被销毁；      
（3）访问修饰符不能用于局部变量；   
（4）局部变量是在栈上分配的；   
（5）局部变量没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。    
<3>实例变量:Employe.java    
（1）实例变量声明在一个类中，但在方法、构造方法和语句块之外；  
（2）当一个对象被实例化之后，每个实例变量的值就跟着确定；  
（3）实例变量在对象创建的时候创建，在对象被销毁的时候销毁；    
（4）实例变量的值应该至少被一个方法、构造方法或语句块引用，使得外部能够通过这些方式获取实例变量信息；  
（5）实例变量具有默认值。数值型变量的默认值是0，布尔型变量的默认值是false，引用类型变量的默认值是null.(变量的值可以在声明时指定，也可以在构造方法中指定。)     
（6）实例变量可以直接通过变量名访问。但在静态方法以及其他类中，就应该使用完全限定名:ObejectReference.VariableName.     
<4>类变量（静态变量）Emp.java       
（1）类变量在类中以static关键字声明，但必须在方法、构造方法和语句块外。    
（2）无论一个类创建了多少个对象，类只拥有类变量的一份拷贝。    
（3）静态变量除了被声明为常量外很少使用。（常量是指声明为public/private,final和static类型的变量，常量初始化后不可以改变。）    
（4）静态变量储存在静态存储区，经常被声明为常量。   
（5）静态变量在程序开始时创建，在程序结束时销毁。   
（6）与实例变量具有相似的可见性。但为了对类的使用者可见，大多数静态变量声明为public类型。  
（7）静态变量可以通过：ClassName.VariableName的方式访问。  
（8）类变量被声明为public static final类型时，类变量名称一般建议使用大写字母。   
17.JAVA运算符   
<1>算术运算符：
+、-、*、/、%、++、--   
(1)前缀自增自减法（++a,--a）:    先进行自增或自减运算，再进行表达式运算。
(2)后缀自增自减法（a++,a--）:先进行表达式运算，再进行自增或自减运算。      
<2>关系运算符：
==、！=、>、<、>=、<=   
<3>位运算符：   
（1）&  全为1,则结果为1，否则为0.   
（2）|  全为0，则结果为0，否则为1.  
（3）^ 相对应位值相同，则为0，否则为1。     
(4)~ 按位补运算符翻转操作数的每一位，即0变成1,1变成0.   
(5)<< 按位左移。移几位，就乘2的几次方。     
（6）>> 按位右移。移几位，就除2的几次方。   
（7）>>> 按位右移补零操作符。按指定的位数右移，移动得到的空位以零填充。    
<4>逻辑运算符   
&&、||、！  
<5>短路逻辑运算符   
当使用与逻辑运算符时，在两个操作数都为true时，结果才为true,但是当得到第一个操作为false时，其结果必定为false,这时候就不会再判断第二个操作了。    
<6>赋值操作符   
= 		c=A+B   
+=    	C+=A等价于C=C+A     
-=     	C-=A等价于C=C-A     
*=     	C*=A等价于C=C*A     
/=    	C/=A等价于C=C/A     
(%)=    C%=A等价于C=C%A     
<<=		C<<=2等价于C=C<<2       
>>=		C>>=2等价于C=C>>2       
&=		C&=2等价于C=C&2     
^=		C^=2等价于C=C^2     
|=		C|=2等价于C=C|2     
<7>条件运算符（三元运算符）     
该运算符有三个操作数，并且需要判断布尔表达式的值。该运算符主要是决定哪个值赋给变量。        
<8>instanceof运算符     
用于操作对象实例，检查该对象是否是一个特定类型。（类类型或接口类型）        
<9>java运算符优先级口诀：       
单目乘除为关系，逻辑三目后赋值。        
单目：单目运算符+ –(负数) ++ -- 等      
乘除：算数单目运算符* / % + -       
为：位移单目运算符<< >>     
关系：关系单目运算符> < >= <= == !=     
逻辑：逻辑单目运算符&& || & | ^     
三目：三目单目运算符A > B ? X : Y       
后：无意义，仅仅为了凑字数      
赋值：赋值=         
### 二、java循环结构（for,while,do..while）         
1.while循环     
<1>结构：       
while(布尔表达式){  
//循环内容  
}   
只要布尔表达式为true,循环体会一直执行下去，不满足条件，则不能进入循环。    
2.do..while循环     
<1>结构：       
do{     
//代码语句      
}while(布尔表达式)；        
即使不满足条件，也至少执行一次。如果布尔表达式的值为ture，则语句块一直执行，直到为false.        
3.for循环       
<1>结构：       
for(初始化；布尔表达式；更新){      
//代码语句      
}       
<2>说明：       
（1）最先执行初始化步骤。可以声明一种类型，可初始化一个或多个循环控制变量，也可以是空语句。        
(2)然后，检测布尔表达式的值。如果为true，循环体被执行。如果为false，循环终止，开始执行循环体后面的语句。       
（3）执行一次循环后，更新循环变量。     
（4）再次检测布尔表达式，循环执行上面的过程。       
4.java增强for循环(用于数组)     
<1>结构：               

```
for(声明语句：表达式)       
{       
//代码句子      
}
```
   
声明语句：声明新的局部变量，该变量的类型必须和数组元素的类型匹配。其作用域限定在循环语句块，其值与此时数组元素的值相等。        
表达式：是要访问的数组名，或者是返回值为数组的方法。        
5.break关键字       
<1>语法：

```
break;
```

主要用在循环语句或者switch语句中，用来跳出整个语句块。
break跳出最里层的循环，并且继续执行该循环下面的语句。   
6.continue关键字（结束循环体，执行后面的语句。）        
<1>语法：

```
continue；
```

在for循环中，continue语句使程序立即跳转到更新语句。
在while或do..while循环中，程序立即跳转到布尔表达式的判断语句。  
三、java分支结构（if/if..else/switch语句）  
1.if语句
<1>语法：

```
if(布尔表达式)
{
//如果布尔表达式为true将执行的语句
}
```

如果布尔表达式的值为true，则执行if语句中的代码块，否则执行if语句块后面的代码。  
2.if..else语句  

```
<1>if(布尔表达式){
//如果布尔表达式的值为true
}else{
//如果布尔表达式的值为false
}
```

3.if..else if ..else语句    
<1>语法：   

```
if(布尔表达式1){
//如果布尔表达式1的值为true执行代码
}else if(布尔表达式2){
//如果布尔表达式2的值为true执行代码
}else if(布尔表达式3){
//如果布尔表达式3的值为true执行代码
}else{
//如果以上布尔表达式都不为true执行代码
}
```

<2>tips：       
if 语句至多有 1 个 else 语句，else 语句在所有的 elseif 语句之后。      
if 语句可以有若干个 elseif 语句，它们必须在 else 语句之前。      
一旦其中一个 else if 语句检测为 true，其他的 else if 以及 else 语句都将跳过执行。        

4.嵌套的if..else语句        
<1>语法：       

```
if(布尔表达式 1){
   ////如果布尔表达式 1的值为true执行代码
   if(布尔表达式 2){
      ////如果布尔表达式 2的值为true执行代码
   }
}
```

5.switch语句    
<1>该语句判断一个变量与一系列值中某个值是否相等，每个值称为一个分支。      
<2>语法：       

```
switch(expression){
case value;
//语句
break;//可选
case value;
//语句
break；//可选
//你可以有任意数量的case语句
default;//可选
//语句
}
```

<3>tips：   
（1）switch语句可以拥有多个case语句，每个case后面跟一个要比较的值和冒号；      
（2）case语句中的值的数据类型必须与变量的数据类型相同，而且只能是常量或字面变量。      
（3）当变量的值与case语句的值相等时，那么case语句之后的语句开始执行，直到break语句出现才会跳出switch语句。     
（4）当遇到break语句时，switch语句终止。程序跳到switch语句后面的语句执行。case语句不是必须要包含break语句。如果没有break语句出现，程序会继续执行下一条case语句，直到出现break语句。       
（5）switch语句可以包含一个default分支，该分支必须是switch语句的最后一个分支。default在没有case语句的值和变量值相等的时候执行。default分支不需要break语句。        
### 四、JAVA Number&Math类
1.java语言为每一个内置数据类型提供了对应的包装类。      
2.所有包装类（Integer、Long、Byte、Double、Float、Short）都是抽象类Number的子类。      
3.Java Math类       
<1>java的Math包含了用于执行基本数学运算的属性和方法。       
<2>Math方法都被定义为static形式，通过Math类可以在主函数中直接调用。        
<3>Number&Math类的常用方法：        
（1）xxxValue()                                       将Number对象转换为xxx数据类型的值并返回。       
（2）compareTo()	将number对象与参数比较。        
（3）equals（）	判断number对象是否与参数相等        
（4）valueIOf()	返回一个Number对象指定的内置数据类型        
（5）toString()	以字符串形式返回值      
  (6) parseInt()		将字符串解析为int类型       
（7）abs()		返回参数的绝对值        
（8）ceil（）		返回大于等于（>=）给定参数的最小整数     
（9）floor()		返回小于等于（<=）给定参数的最大整数     
（10）rint()		返回与参数最接近的整数，返回类型为double        
（11）round()		四舍五入，算法为Math.floor(x+0.5).  
(12)min()			返回两个参数中的最小值  
（13）max()		返回两个参数中的最大值  
（14）exp()		返回自然数底数e的参数次方   
（15）log()		返回参数的自然数底数的对数值    
（16）pow（）	返回第一个参数的第二个参数次方  
（17）sqrt()		求参数的算术平方根  
（18）sin()		求指定的double类型参数的正弦值  
（19）cos()		求指定double类型参数的余弦值    
（20）tan()		求指定double类型参数的正切值    
（21）asin()		求指定double类型参数的反正弦值  
（22）acos()		求指定double类型参数的反余弦值  
（23）atan()		求指定double类型参数的反正切值  
（24）atan2()		将笛卡尔坐标转换为极坐标，并返回极坐标的角度值。    
（25）toDegrees()	将参数转化为角度    
（26）toRadians()	将角度转换为弧度    
（27）random()	返回一个随机数  
### 五、JAVA Character类
1.Character类用于对单个字符进行操作。   
2.Character类在对象中包装一个基本类型char的值。     
3.实例：    

```
//原始字符'a'装箱到Character对象ch中
Character ch='a';
//原始字符’x‘用test方法装箱
//返回拆箱的值到'c'
char c=test('x');
```

4.转义序列：        
（1）\t 		在文中该处插入一个tab键     
（2）\b		在文中该处插入一个后退键        
（3）\n		在文中该处换行      
（4）\r		在文中该处插入回车      
（5）\f		在文中该处插入换页符        
（6）\'		在文中该处插入单引号        
（7）\"		在文中该处插入双引号        
（8）\\		在文中该处插入反斜杠        
5、Character方法        
（1）isLetter()		是否是一个字母      
（2）isDigit()		是否是一个数字字符      
  (3) isWhitespace()	是否是一个空格      
（4）isUpperCase() 是否是大写字母       
（5）isLowerCase() 是否是小写字母       
（6）toUpperCase() 指定字母的大写形式       
（7）toLowerCase() 指定字母的小写形式       
（8）toString()	         返回字符的字符串形式，字符串的长度仅为1     
### 六、Java String类       
1.String类来创建和操作字符串。      
2.String类是不可改变的。        
3.创建字符串        
3.字符串长度    
（1）用于获取有关对象的信息的方法称为访问器方法。       
（2）String类的一个访问器方法是length()方法，它返回字符串对象包含的字符数。        
4.连接字符串        
（1）string1.concat(string2);       
返回string2连接string1的新字符串，也可以对字符串常量使用concat()方法。  
（2）使用 + 操作符练连接操作符。        
5.创建格式化字符串      
（1）输出格式化数字可以使用print()和format()方法。      
（2）String类使用静态方法format（）返回一个String对象。     
（3）String类的静态方法format()能用来创建可复用的格式       化字符串，而不仅仅是用于一次打印输出。      
### 6.JAVA  StringBuffer和StringBuilder类
（1）当对字符串进行修改时，使用StringBuffer和StringBuilder类。      
（2）StringBuffer和StringBuilder类的对象能够被多次修改，并且不产生新的未使用对象。      
（3）StringBuilder不是线程安全的，不能同步访问。        
（4）StringBuffer方法       
<1>pubilc StringBuffer append(String s)	将制定的字符串追加到此字符序列  
<2>public StringBuffer 	reverse()			将此字符序列用其反转形式取代    
<3>public delete(int  start,int end)			移除此序列的子字符串中的字符    
<4>public insert(int offset,int i)				将int参数的字符串表示形式插入此序列中   
<5>replace(int start,int end,String str)		使用给定String中的字符替换此序列的子字符串中的字符  
7.java 数组     
（1）数组是用来存储固定大小的同类型元素。       
（2）声明数组变量：     
<1>语法：       

```
dataType[ ]  arrayRefVar;	//首选方法
dataType	    arrayRefVar[];	//效果相同，但不是首选方法。
```

（3）创建数组：     
<1>使用new操作符来创建数组，语法如下：      

```
arrayRefVar=new dataType[arraySize];
//使用dataType[arraySize]创建了一个数组
//把新创建的数组的引用赋值给变量arrayRefVar
```

<2>数组变量的声明，和创建数组可以用一条语句完成。       

```
dataType[] arrayRefVar=new  dataType[arraySize];
```

<3>
```
dataType[ ]  arrayRefVar={value0,value1,...,valuek};
```

数组的元素是通过索引访问的。
数组索引从0开始。       
（4）处理数组       
我们通常使用基本循环或foreach循环来处理数组。   
 (5)foreach循环
它能在不使用下标的情况下遍历数组。      
（6）数组作为函数的参数     
 （7）数组作为函数的返回值      
（8）二维数组：     
<1>如果把一维数组看成是线性图形，那么二维数组就是一个平面图形。        
<2>二维数组的声明和一维数组类似，内存分配也是使用new关键字。        
<3>声明与分配内存：     
声明：
```
type arrayName[][];
```

初始化
```
：arrayName[][]=new type[行][列]；
```

<4>二维数组静态初始化：     

```
type arrayName[][]={{valuse},{valuse},{valuse}};
```

### 七、Java日期时间
1.Date类提供两个构造函数来实例化Date对象。      
2.Date()	//使用当前日期和时间来初始化对象        
3.Date(long millisec)            	//接收一个参数，该参数从1970年1月1日起的毫秒数      
4.Date对象创建成功后，可以调用下列方法：        
<1>boolean after(Date date)
若当调用此方法的Date对象在指定日期之后返回true,否则为false.     
<2>boolean before(Date date)
若当调用此方法的Date对象在指定日期之前返回true,否则为false.     
<3>object clone()
返回此对象的副本        
<4>int compareTo(Date date)
比较当调用此方法的Date对象和指定日期。两者相等返回0,。在指定日期之前返回负数，在指定日期之后返回正数。      
<5>int compareTo(object obj)
若obj是Date类型则操作等同于CompareTo（Date），否则它抛出ClassCastException。        
<6>boolean equals(object date)
当调用此方法的Date对象和指定日期相等时返回true，否则返回false。     
<7>long getTime()
返回自1970年1月1日00:00:00 GMT 以来此 Date 对象表示的毫秒数。      
<8>int hashCode()
返回此对象的哈希码值。      
<9>String toString()
把此Date对象转换为以下形式的String： dow mon dd hh:mm:ss zzz yyyy 其中： dow 是一周中的某一天 (Sun, Mon, Tue, Wed, Thu, Fri, Sat)。       
5.日期比较：        
<1>使用getTime()方法获取两个日期，然后比较这两个值。    
<2>使用方法before(),after(),equals().       
<3>使用compareTo()方法，它是由Comparable接口定义的。        
### 八、Java正则表达式
1.正则表达式描述了一种字符匹配的模式。      
2.选择字符：        
（1）使用[ ]选择字符。      
（2）从多个字符中选择一个。     
（3）排除若干字符：在中括号中使用 ^ 排除一些字符。[^0]表示不包含0.          
（4）使用- 表示字符序列：在中括号中使用 - 表示一组连续的字符串。[0-9]表示从0到9这10个字符中选择。     
（5）使用&&对字符进一步限制：
[a-z&&[o-t]]表示从小写字母中选择，并且小写字母应该从[o-t].      
(6)其它字符：在中括号之外的字符表示自己。       
3.特殊模式      
（1）通配符：. 表示任意字符，只要出现一个字符即可。         
（2）表示数字和非数字：     
\d 表示数字，相当于[0-9].       
\D 表示非数字，相当于[^0-9].        
(3)表示字符：       
\w表示数字、字母、下划线，相当于[a-zA-Z_0-9]        
\W 表示数字、字母、下划线之外的字符，相当于[^\w].       
(4)表示空白和非空白     
\s 表示空白字符，相当于[\t\n\x0B\f\r].      
\S表示空白字符之外的其他字符，相当于[^\s].      
4.转义字符      
（1）特殊字符：<([\^-=$!|])?*+.>        
（2）采用在字符前面加上反斜杠“\",或者把字符放在\Q和\E之间。        
5.重复次数      
（1）X*：表示出现或者不出现都可以。     
（2）X?: 表示不出现或者出现一次。       
（3）X+:表示至少出现一次。      
（4）X{n}:表示出现n次。     
[0-9]{6}表示长度为6的数字组成的字符串。     
（5）X{n,},表示至少出现n次。        
（6）X{n,m}:表示至少出现n次，最多出现m次。      
[\\d]{6,8}:表示6到8位的数字。       
6.子表达式      
(1)可以把多个字符作为整体处理，使用小括号把多个字符括起来。        
（abc）*xyz:可以匹配“xyz”"abc xyz""abc abc       xyz"等。这里的*表示“abc”作为整体可以出现任意次，也可以不出现。      
7.指定字符串的开始和末尾    
（1）^表示某个字符串开始：^zhang匹配到以zhang开头的任意字符串，zhangsanhe zhangfang        
(2)$表示某个字符串结束：cn$匹配以cn结束的任意字符串。       
（3）^和$可以同时使用。     
8.从多种情况中选择一种的话，用“|”表示。     
9.Pattern和Matcher  
(1)Pattern用来描述正则表达式。如果没有提供public构造方法，那就通过静态方法compile对字符串模式编译得到Pattern对象，参数是正则表达式。        

```
public  static Pattern compile(String regex)
```

(2)Matcher来解释正则表达式，并对字符串进行匹配。如果没有提供Public构造方法，通过调用pattern的matcher方法得到Matcher对象，参数是要判断的字符串。

```
public Matcher  matcher(charSequence input)
```

### 九、Java方法
1.方法的概念：      
(1)方法是解决一类问题的步骤的有序组合。     
(2)方法包含于类或对象中。       
(3)方法在程序中被创建，在其他地方被引用。       
2.方法的命名规则：      
第一个单词以小写字母作为开头，后面的单词则用大写字母开头写，不使用连接符。      
3.方法的定义：      

```
修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名){
    ...
    方法体
    ...
    return 返回值;
}
```

注意：在一些其他语言中方法指的是过程和函数。一个返回非void类型返回值的方法称为函数；一个返回void类型返回值的方法叫做过程。      

4.方法调用：根据方法是否返回值来选择。      
（1）当方法返回一个值的时候，方法调用通常被当做一个值。
int larger=max(30,40);      
(2)如果方法返回值是void,方法调用一定是一条语句。        

```
System.out.println(”欢迎访问菜鸟教程！“)；
```

5.通过值传递参数：调用一个方法的时候需要提供参数，你必须按照参数列表指定的顺序提供。        
6.方法的重载：
一个类的两个方法拥有相同的名字，但是有不同的参数列表，java编译器根据方法签名判断哪个方法应该被调用，这就叫方法重载。        
7.变量的作用域：        
（1）变量的范围是程序中该变量可以被引用的部分。         
（2）方法内定义的变量被称为局部变量。   
（3）局部变量的作用范围从声明开始，直到包含它的块结束。     
（4）局部变量必须声明才可以使用。       
（5）方法的参数范围涵盖整个方法。参数实际上是一个局部变量。        
（6）for循环的初始化部分声明的变量，其作用范围在整个循环。但循环体内声明的变量其使用范围是从它声明到循环体结束。     
8.命令行参数：是在执行程序时紧跟在程序名字后面的信息 。     
9.构造方法      
（1）当一个对象被创建时候，构造方法用来初始化该对象。       
（2）构造方法和它所在类的名字相同，但构造方法没有返回值。      
（3）通常会使用构造方法给一个类的实例变量赋初值，或者执行其它必要的步骤来创建一个完整的对象。      
（4）实例：             

```
//一个简单的构造函数
class MyClass{
int  x;
//以下是构造函数
MyClass(){
x=10;
}
}
```

10.可变参数         
（1）java支持传递同类型的可变参数给一个方法。
可变参数声明：

```
typeName...   parameterName
```

（2）一个方法中只能指定一个可变参数，它必须是方法的最后一个参数。任何普通的参数必须在它之前声明。      
11.finalize()方法       
（1）它在对象被垃圾收集器回收之前调用，用来清除回收对象。      
（2）一般格式：

```
protected void  finalize(){
//在这里终结代码
}
```

十、Java流（Stream）、文件（File）和IO      
1.读取控制台输入            
（1）java的控制台输入由System.in完成。      
（2）为了获得一个绑定到控制台的字符流，可以把System.in包装在一个BufferedReader对象中来创建一个字符流。      
(3)创建BufferedReader基本语法：

```
BufferReader  br=new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
```

创建成功后，使用read（）方法读取一个字符，readLine（）读取一个字符串。      
2.从控制台读取多字符输入        
从 BufferedReader 对象读取一个字符要使用 read() 方法，它的语法如下：

```
int read( ) throws IOException
```

每次调用 read() 方法，它从输入流读取一个字符并把该字符作为整数值返回。 当流结束的时候返回 -1。该方法抛出 IOException。     
3.从控制台读取字符串        
从标准输入读取一个字符串需要使用 BufferedReader 的 readLine() 方法。       
它的一般格式是：

```
String readLine( ) throws IOException
```

4.控制台输出        
（1）控制台的输出由 print( ) 和 println() 完成。这些方法都由类 PrintStream 定义，System.out 是该类对象的一个引用。      
（2）PrintStream 继承了 OutputStream类，并且实现了方法 write()。这样，write() 也可以用来往控制台写操作。       
（3）PrintStream 定义 write() 的最简单格式如下所示：
void write(int byteval)     
该方法将 byteval 的低八位字节写到流中。     
### 十一、Java Scanner类        
1.通过scanner类来获取用户的输入。       
2.创建Scanner对象的基本语法：

```
Scanner  s=new Scanner(System.in);
```

3.next()与nextLine()区别：      
next():     
(1)一定要读取到有效字符后才可以结束输入。       
(2)对输入有效字符之前遇到的空白，next()方法会自动将其去掉。        
(3)只有输入有效字符后才将其后面输入的空白作为分隔符或者结束符。        
(4)next()不能得到带有空格的字符串。     
nextLine()：        
(1)以Enter为结束符，也就是说nextLine（）方法返回的是输入回车之前的所有字符。        
(2)可以获得空白。       
### 十二、Java异常处理
1.异常类有两个主要的子类：IOException类和RuntimeException类。       
2.常见异常类：      
(1)算术异常类：ArithmeticException      
(2)空指针异常类：NullPointerException       
(3)类型强制转换异常：ClassCastException     
(4)数组负下标异常：NegativeArrayException       
(5)数组下标越界异常：ArrayIndexOutOfBoundsException     
(6)违背安全原则异常：SecturityException     
(7)文件已结束异常：EOFException     
(8)文件未找到异常：FileNotFoundException        
3.捕获异常      
使用 try 和 catch 关键字可以捕获异常。try/catch 代码块放在异常可能发生的地方。      
try/catch代码块中的代码称为保护代码，使用 try/catch 的语法如下：

```
try
{
   // 程序代码
}catch(ExceptionName e1)
{
   //Catch 块
}
```

Catch 语句包含要捕获异常类型的声明。当保护代码块中发生一个异常时，try 后面的 catch 块就会被检查。       
如果发生的异常包含在 catch 块中，异常会被传递到该 catch 块，这和传递一个参数到方法是一样。      
4.多重捕获块
一个 try 代码块后面跟随多个 catch 代码块的情况就叫多重捕获。      
多重捕获块的语法如下所示：

```
try{
   // 程序代码
}catch(异常类型1 异常的变量名1){
  // 程序代码
}catch(异常类型2 异常的变量名2){
  // 程序代码
}catch(异常类型2 异常的变量名2){
  // 程序代码
}
```

如果保护代码中发生异常，异常被抛给第一个 catch 块。     
如果抛出异常的数据类型与 ExceptionType1 匹配，它在这里就会被捕获。                  
如果不匹配，它会被传递给第二个 catch 块。           
如此，直到异常被捕获或者通过所有的 catch 块。           
5.throws/throw关键字        
如果一个方法没有捕获一个检查性异常，那么该方法必须使用throws关键字来声明。
